\chapter{Introducción}

\section{Motivación y contexto}

El Programma 101 es considerado por muchos como el primer ordenador de uso
personal. Producido por la empresa italiana Olivetti entre los años 1962 y 1964,
este dispositivos seasimilaba más a una calculadora que al concepto de ordenador
que se tiene en la actualidad. Casi 60 años después, los ordenadores han
evolucionado hasta convertirse en un objeto asequible y casi indispensable,
teniendo la mayor parte de la sociedad acceso a algún dispositivo con capacidad
de computación. Aspectos de nuestra vida como el ocio, serían muy diferentes sin
las redes sociales o los servicios online. Esta evolución de los ordenadores y
la computación en general continúa hoy en día, buscando conectar dispositivos
cotidianos a internet e incorporar en ellos cierta capacidad de procesamiento.
Televisores inteligentes en los que instalar aplicaciones, robots aspiradores
que funcionan de manera autónoma, frigoríficos que permiten ver el estado de los
alimentos que almacenan, todos estos productos surgen de la expansión de los
ordenadores hasta todos los rincones de nuestras vidas, con el objetivo final de
hacerla más sencilla para los humanos. Esta expansión no está ocurriendo solo en
los hogares, si no que se avanza hacia un mundo más conectado donde
aparentemente todo lo que nos rodea tenga acceso a la red.

La industria no es ajena a este cambio, ya que la aplicación del internet de las
cosas (IoT por sus siglas en inglés) a los procesos industriales podría aportar
beneficios muy importantes como son el aumento de la productividad, de la
calidad de los productos o de la seguridad de las instalaciones. No obstante, se
trata de un proceso de implantación complejo y de muy largo plazo, debido a los
estrictos requisitos de algunos sectores industriales. Las fábricas y plantas de
producción relegan las tareas de control de sus operaciones a los sistemas de
control industriales o ICSs (\textit{Industrial Control Systems}). Normalmente,
estos sistemas deben responder ante eventos que ocurren en las instalaciones en
ventanas de tiempo muy pequeñas, dependiendo del proceso concreto y sus riesgos
asociados. La fiabilidad de estos sistemas y su tolerancia ante los fallos es de
gran importancia, siendo crucial la verificación de estos aspectos durante su
diseño y desarrollo. Es por estos requisitos tan estrictos que, en muchos casos,
para la implantación de los ICSs se utilizan tanto \textit{hardware} como
\textit{software} específicos y que ya han sido validados para este tipo de
aplicaciones. No obstante, el uso de estas herramientas también plantea algunos
inconvenientes, como por ejemplo la difícil interoperabilidad con otros sistemas
debido a la naturaleza cerrada de las mismas o la reutilización del código en
otras plataformas, lo que acorta la vida útil del \textit{software}.

Desde esta situación se afronta el avance hacia la cuarta revolución industrial
o Industria 4.0. Uno de los objetivos principales que se persigue es la
automatización completa de los procesos industriales, haciando que sean
independientes y autogestionados, aumentando así su eficiencia, productividad y
seguridad. Para conseguir este objetivo, es necesario incorporar a estos
procesos las nuevas técnicas de aprendizaje automático y análisis de grandes
volúmenes de datos, construyendo sistemas experots capaces de tomar decisiones
propias para su funcionamiento y gestión (p. ej., modificar el ritmo de
producción en base a predicciones sobre la demanda). Aunque estos sistemas
expertos se podrían desplegar en plataformas separadas de las que habitan los
ICSs, esto duplica los costes de infraestructura y hace también más difícil el
mantenimiento de la misma. Por ello, hay una tendencia cada vez mayor hacia la
ejecución de tareas con distintos niveles de criticalidad en una misma
plataforma. Por otra parte, las tareas de aprendizaje máquina suelen requerir de
una capacidad de computación relativamente elevada, sobre todo cuando la
cantidad de datos sobre la que se trabaja es grande. Un solo dispositivo no
sería capaz de gestionar estas tareas de forma eficiente si, además, debe
realizar tareas críticas de control, dificultando también que pueda cumplir con
sus requisitos en ese aspecto. Aparecen entonces nuevos paradigmas de
computación, como el \textit{fog} o el \textit{edge computing}, que pretenden
decentralizar el procesamiento, alejándolo de la nube y llevándolo a elementos
intermedios más cercanos a las fuentes de datos o a los dispositivos del borde
de la red, respectivamente. En estos paradigmas, se persigue la máxima
utilización de la capacidad de computación de los dispositivos presentes en la
red, distribuyendo entre ellos las tareas necesarias de forma dinámica.

Dentro de este campo, se están llevando a cabo muchas investigaciones para
validar la efectividad de estos nuevos modelos y hacerlos realidad, además de
comprobar su efectividad en el ámbito industrial. Uno de los planteamientos más
prometedores es el que conlleva la aplicación de tecnologías de virtualización a
los sistemas de control industrial, permitiendo su despliegue y ejecución
distribuida en convivencia con otros procesos. Estas tecnologías, que han
sufrido un desarrollo masico en los últimos años debido al auge de la
computación en la nube, pueden ahora ser claves para asegurar la resiliencia y
robustez de los ICSs en entornos distribuidos.

Por todo esto, este trabajo abordará la complejidad de los problemas descritos
intentando buscar mecanismos que simplifiquen la gestión de los sistemas
\textit{fog}/\textit{edge}. Partiremos de la experiencia previa en trabajos con
contenedores orientados al análisis de sus prestaciones para la ejecución de
tareas con restricciones temporales, responsables de las ideas aquí propuestas y
base fundamental de parte de la motivación de este trabajo. Además, esta línea
de investigación tiene mucho potencial para mejorar los sistemas de control
implementados en la actualidad, permitiendo por tanto una contribución
importante tanto en aspectos industriales como científicos, lo que aumenta aún
más nuestro interés en esta temática.

\section{Objetivos}

De cara a la realización de este trabajo, se han planteado los siguientes
objetivos a cumplir:

\begin{itemize}
      \item Comprender los conceptos básicos sobre sistemas operativos de tiempo
            real, algoritmos de planificación y sistemas de control industriales.
      \item Analizar las soluciones de tiempo real basadas en GNU/Linux existentes.
      \item Estudiar la viabilidad y rendimiento de las tecnologías de
            contenerización para la ejecución de tareas con restricciones temporales.
      \item Diseñar e implementar una herramienta de despliegue de tareas de
            tiempo real mediante contenedores que sirva como prueba de concepto.
      \item Caracterizar las prestaciones de la herramienta desarrollada,
            identificando posibles aplicaciones y/o mejoras de la misma.
\end{itemize}
